---
layout: post
title: "PY-0-1 欢迎来到 Python 世界"
date: 2023-11-10 18:51 +0800
categories: [Python]
short: Python，◯◯！
---

## 概述

**欢迎来到 skjsjhb 的 Python 指南！**

这个系列的文章，本意是写给这些朋友们的：**对于计算机有些了解，但还没有系统地学习过编程**。

### “恐怖传说”

在中学或者大学的通识课程中，原则上会讲授一些编程知识（通常是 C 语言），但是，这些课程的时间安排通常比较紧张，读者大半学得一知半解，或者疲于应付作业与考试而错失了更重要的实践机会。更有甚者，由于为 C 语言的指针等一组复杂的概念并不容易理解，考试又变相地加难题目，考些偏难怪的内容，导致部分读者甚至对于编程产生了畏惧感 —— 很令人惋惜。

试想类似下面的代码，是否还支配着你的计算机课程（没有学习过的可以不看）？

```c
char* (*(*foo[5])(char*))[];
```

好吧，这种代码令人望而生畏，即使是专业的开发人员，面对这种东西也会感到头疼。实际上，在实践所用的代码中，写出这样的东西，是要挨打的（笑）。

### 我们会做什么？

在本系列文章中，我会从最基本的 Hello World 程序讲起，并循序渐进地覆盖 Python 编程以及通用编程的一些重要概念，介绍（不仅是 Python 中）用到的多个重要工具，最终向读者展示一个小巧但也是完全的 Python 项目的开发。相信通过阅读这些文章，读者能够领略到 Python 世界的魅力一角，并且能在自己构造一个软件的过程中，逐渐了解所谓的**开发工作**。

因此，与其说这是一组 Python 指南，不如说是一组**开发入门指南**。

## 为什么是 Python？

> 读者如果对于编程此前没有任何的了解，这一节可以简要阅读，或者略过不看 —— 不会影响后面的阅读。

{: .prompt-info }

### 我和 Python 的故事

Python 是我很早就接触到的一门编程语言 —— 比我现在所惯用的 Java 和 JavaScript 要早近六年。在那个 Windows 10 还没出生、最新的手机是 iPhone 6、无线充电还是个新概念的年代，我很幸运得以对于编程这一项极为有用技能，有了一个简单却全面的认识。尽管在后来的研究和实践中很少接触过 Python，但是像是变量、函数、面向对象等一系列重要的概念，不论是在哪种语言中，都是极为相似的。

### Python 的优点

和其它通用编程语言相比，包括 C++、Java、Ruby，以及一些用得比较少的诸如 Scala 和 Dart 之类，Python 是一门非常适合入门学习的语言，原因主要有以下几个：

- **简单**：Python 的语法简洁，编写小型脚本不需要任何框架代码（与 Java 和 C++ 形成了不小的对比），而且隐藏了诸如数组和内存管理等复杂机制，用很简单的抽象来提供丰富的功能。

- **通用**：用 Python 写出来的程序可以在安装了 Python 的机器上立刻就运行起来，这也是我最终在 JavaScript 和 Python 之间做最后定夺时考虑的一点。后者的运行比较麻烦，而且需要依赖不少框架。

- **易于修改**：作为解释型语言，对于源代码只需要重新修改再运行，就可以立刻看到效果。甚至，Python 还提供了一个交互环境，键入简单的语句就能立刻看到效果。

当然还有很多其它原因，此处就不再一一列举了。

## 阅读本文的一些约定

### 用词表述

读者应知悉的，很重要的一点是，本文中的很多用词，为了便于理解，是**并不专业也不标准**的。这些词汇对于入门而言是非常容易明白，然而描述却可能有失偏颇，因此，读完本系列文章后，读者还应当自行查找资料，确定某些概念的正式定义和描述。

### 代码

绝大多数的代码我们会在一份源代码文件中编写完成，因此若只是求软件的运行效果，只需要复制它们（稍后会讲到）并运行就可以了。

然而，为了让读者能理解到编写代码的实际过程，我非常建议读者自行键入代码，而不是简单复制它们。读者能在这一过程中发现一些常见的拼写错误的来源，并且养成一套自己的编码习惯 —— 会有很大帮助。

### 阅读时长

每篇文章的右上角都有 Jekyll 估计的阅读时长，我会尽可能将每个章节的时间控制在 10 ~ 20 分钟左右，这样你可以很快就读完一节。不过，这里的时间是没考虑到你自己编写代码所需要的时间的 —— 那可能会花上几个小时呢。

## 你的第一个程序

我们马上要编写的第一个程序如下：

```python
print("hello, world")
```

当然，读者现在可能对这串文字无法理解，或者知道个大概但还有诸多疑问 —— 没关系，在接下来的几篇文章中，我会详细说明这里面**每个字**的含义。

那么，开始吧。
